Dus wie was nu ook
alweer die Muskita?
Die Muskita was toen
van het leger TNI.
Maar hij is een neef van uw moeder?
Ja, ja, van mijn moeder.
Zijn grootmoeder en mijn
moeder zijn gezusters.
Als ze met vakantie komen,
wonen ze altijd bij ons thuis.
Toen hij het hoorde, hij was
ons gaan zoeken, waar het huis
toen ..Waar we nou opzetten, het
is nog het huis van een neef.
Ook een Pattinama,
oom No Pattinama .
Die was ook terug, die was naar
Nederland gegaan, heeft een huis laten
bouwen, maar toen hij dacht dat hij
hier terug kon gaan naar Ambon,
toen zei hij aan mijn moeder en
mijn vaderjullie huis is al in brand
Laat het huis maar voor jullie klaarmaken,
dan kunnen jullie daarin kruipen.
Maar toen had mijn vader al een klein
huce, toen zei mijn vader, nou Tien,
Nolly, kom we krijgen dit huis,
maar papa en mama hebben al een huis.
Jullie hebben wel nog geen geld, maar het
is al gemaakt zodat jullie er kunnen wonen.
Toen zei ik, papa van
waar krijg ik geld?
Mijn man krijgt toen ook
nog zo'n klein salaris.
Nou en toen zei mijn papa, ik zal een klein
lening doen van zijn kumpulan, zo'n coöperatie.
Elke maand mag ik een
rijksdaalder storten.
Als hij 200 neemt, 200
gulden, eh rupia van toen.
Nou werden er al rupias gebruikt
toch, niet al met 200 duizend
en zo, nog hoge koers, dus
betaalden wij een rijksdaalder).
En toen had mijn man
pas 86, 86 rupiah.
Voor die tijd, 1000 was er nog niet.
En zo kregen we dat
huis van die man.
Muskita was hier gekomen met het
leger om alles weer goed te maken.
En toen was hij ons gaan zoeken.
Papa zei, mama en de
kinderen zijn niet hier.
Waar dan oom Jan, weet niet,
ze zochten tot aan Hatalai.
Ze hoorden dat we ons hadden teruggetrokken, het
leger zocht ons tot in Hatalai, we waren daar niet.
Het leger zei dat er geen tante
Mual eh Manuputty en Nolly Mual was.
Nou waar moesten ze zoeken,
ze zeiden in Kusu Kusu Sereh.
In Kusu Kusu Sereh, zeiden ze weer
dat al naar Latuhalat waren gevlucht.
Toen gingen ze zoeken in Latuhalat, ze wisten
niet dat mijn man rijst moest uitdelen in Eri.
Je krijgt eerst Eri
en dan pas Latuhalat.
Daar wordt die beras2 gebracht en van
de negorijen moeten daar hun deel halen.
En daar werkt mijn man.
En toen zei mijn man eh, ene
Joost Muskita zoekt jullie.
Waar.
Het leger is aan het zoeken.
En toen zeiden ze tegen papa, at
mama met ons in Latuhalat was.
Lalu papa was met Joost
naar Latuhalat gegaan.
Toen zei hij, oh hij is zo
blij dat hij ons ontmoette.
Hij zei pa, u moet
terug, u moet terug.
Hoe kunnen wij teruggaan? Je wordt
wel opgehaald, je wordt wel opgehaald.
Dus deze Muskita heeft een wagen
gestuurd met, met luitenant Ferdinandus
en met nog een paar officieren om ons
op te halen met zo'n open wagen..een.
We worden wel opgehaald met een wagen
van de tentara's, zo lief is hij.
Zo werden we naar huis gebracht.
Maar voordien heeft dokter
Sitanala gezegd, oom Jan ze zijn
al te lang onderweg, ze moeten
eerst anti wormenmiddel hebben.
Om ons buik even schoon te maken.
Laat hun maar, ze knoeien toch niet, tegen de
kinderen in huis ze moesten de buik reinigen.
Dus wij krijgen eerst obat cacing
daar in Latuhalat, bikin bersih
perut, baru we mogen de volgende
dag pas terug naar huis gaan.
Nou zo zijn we geholpen om
naar de stad te gaan om in ons
huis te kruipen, totdat er
vreselijke relleces uitbraken.
Nadat krijg je de permesta, na
de RMS krijg je de permesta.
La itu wat willen ze eigenlijk.
Ze willen iedere provincie
willen ze apart staan.
Ja, dat hebben jullie
toch ooit gehoord.
Sumatra wil apart staan, en nou
Menado wil ook apart staan.
Dus komt die, hoe heet hij ook alweer, Sumual,
dat is geen Mual, Sumual, want wij heten ook Mual.
Die Sumual was ook kapitein of
zoiets. Nou die wil ook een aparte..
In welk jaar was dat ongeveer?
Eh wanneer was dat ja. RMS was in 50. Mama was
gestorven in welk jaar ja? In 68 of zoiets?
Toen pas.
Eh, 58 of 68. Mama was toen, Dave is nou
53, nou 50 jaar geleden? Wanneer is dat?
58 ja. Dave was toen 3 jaar, nou is Dave 53. Dat
is 50 jaar geleden. Toen was mijn zoon gedoopt.
Dave is uw zoon.
Mijn zoon, oudste zoon.
En mijn broertje, jongste broertje, die is
van het onderwijs. Samen met deze Habibi.
Oh ja, wat u vertelde ja.
Omdat hij, moeder niet kan krijgen,
maar al gesloten omdat het permesta is.
Er is geen verbinding meer .
Er is geen plane er is geen
boot die weer teruggaat.
Sudah tutup.
Maar dat heeft ook
niet lang geduurd.
Ik heb zelf gezien dat die 'poop'die Amerikaan
of zoiets, die altijd voor de permesta werkt,
die altijd met zijn bomber komt, met zijn
vliegtuig, hier om te bombarderen, ik heb zelf
gezien, wij zijn allemaal naar het strand gegaan,
toen zijn we al gevlucht naar Negeri Lama.
Nou als je al dat geronk hoort,
poop poop poop, Iedereen vluchtte.
Wij verstopten ons niet, wij renden
naar het srand, om te zien hoe..
Nou van Halong gaan ze hem beschieten,
alleen moeten we onder die grote
bomen staan, zodat je krijgt geen
scherven van die kanonnen en zo ja.
Nou je ziet dat die
Halong gaat beschieten
Kon je zo kijken, was mooi ja. Dus het
gaf angst, maar je vond het ook mooi.
Spannend
Maar het laatst dat wij zagen was, vliegtuig
wordt beschoten, en vloog in brand.
Hij vloog brandend weg, zodat we
niet konden zien waar hij neerviel.
Wisten we niet, maar
ik heb het nog gezien.
Dat was het spannendst.
Zo ook met de Japanse tijd ja.
Ze gaan beschieten, in het
begin werd je toch zo bang.
Later je ziet hoe de Japanners
schieten, geweldig hoor.
Ze zijn brani zeg,
inderdaad ze zijn brani.
Hoe ze om die bomber, bomber
van Amerika, die boeing toh, 29.
Vliegbomber?
Hoe die Japanse jagers om die ini gaan. Hoe ze
gaan beschieten, je zit maar voor de loopgraaf.
Maar omdat het ver is van ons,
je ziet hoe ze gaan beschieten.
Hoe die jagers vliegen, geweldig.
Een genot om te zien hoe
die jagers daar vliegen.
Hoe ze daar demonstreren.
Iedereen staat, ze
willen ook graag zien.
Door de oorlog was je niet
meer bang, wilde alleen
maar kijken hoe ze daar
demonstreren met die bombers.
Goed zeg, Japanners zeg, wat
ze harikiri noemen desnoods met
hun eigen vliegtuig gaan ze dood,
maar ze vechten voor hun volk.
Daar waren de Japanners
goed in, met die harikiri.
Ha, dat hebben we gezien.
Hoe ze daar demonsteren
met hun vliegtuigen.
En die twee dek, met twee staarten.
Hoe ze daarmee... We waren niet
meer bang, wilden alleen kijken.
Dus de vliegtuigen er aan kwamen,
wilden we alleen naar de jagers
kijken, hoe ze daar demonstreren
met die vliegtuigen van Amerika.
Nou ze komen in ploegen binnen
toh..6 of 8 ploegen binnen.
Een paar minuten, gaan ze weer.
Vielen de bommen, kwamen ze
voorbij, vielen er bommen.
Maar toch mau lihat.
Welke richting gaat die op.
Als dicht, lari masuk.
Je hoort het geluid, het had een leuke kant,
het had een pijnlijke kant, er was geen eten.
Oja, al vergeten, in de japanse tijd,
we waren al gevlucht, had je de tatsuka.
Tatsuka is van de Kaigun.
Kaigun is van de zeemacht.
Die was heel belangrijk
hier in Ambon.
Maar deed je iets fout,
dan gingen ze slaan.
Ik weet niet waarom, maar ze zochten mij.
Want ik ben ook ambtenaar van Winsebo kantoor.
Maar ik vrees ook voor, als je de
naam tatsuka hoort ben je al bang.
Hij kwam bij mij.
Hij vroeg mij spionnen te zoeken.
Uit vrees ik zei ja.
Maar wat kan ik doen.
Ik zeg, gister avond hoorde
ik een vliegtuig over komen.
En wat gebeurde er toen.
Er was iemand die met een lantaarn licht gaf,
ik was ook bang, ik ging niet naar buiten.
Klaar toch, wat moet je zeggen?
Ik was bang, toen ik de bomber
hoorde, zocht ik een schuilkelder.
Maar heb je iemand licht zien geven?
Ik heb niets gezien, ik was in
de schuilkelder, ik zag niets.
Je moet wat zeggen. Als
je maar wat zegt aan hem.
Maar hij vroeg ada 'orang maiceta'?
Main center, main center.
Van de Amer ikanen of van de Indonesiërs die
de Japanners niet mogen. Die had je toch altijd.
Ada main center.
Er werd met licht gespeeld.
Ik weet niets, ik zat in de
schuilkelder, ik was bang.
Wat wil je vertellen.
En dan zegt hij, was er niemand?
Er kwam iemand langs, maar ik heb niets
gevraagd. Ik wilde me met niemand bemoeien.
Dan was u er mooi van af. U zei ja,
maar u had toch niets te vertellen.
Wat moet ik vertellen,
ik zeg maar ja.
Ik heb ook niets gezien,
ada center of zo.
Maar je wilt altijd buiten
zien, om iets te zien.
Want van ver hoor je al dat gezoem.
Oeh..oeh... oh.. bomber, B29 was dat ja.
Grote bomber, een zwaar geluid.
Waren de Japanners eigenlijk
wreed? Waren ze wreed?
Waarom?
Tegen de mensen op Ambon?
Eigenlijk niet ja. Tegenover ons niet, tegen de
militairen of zo. Maar tegenover het volk zelf niet.
Burgers deden ze eigenlijk niks.
Oh jawel, als ze ook iets horen , als je
komt met het verhaal, ada ini ada..oh..
Nou deze tatzuka die
geselt al die mensen.
En die tatzuka is dat een soort
van inlichtingen dienst of zo.
Ja, ja, van de zeemacht.
Hij heeft ook hier de macht.
Je hebt zeemacht, landmacht.
En wij werken onder de civiele, itu Winsebo.
Maar ook prettig te werken met de Japanners.
En die chef van mij, hij
was toen resident ja.
Hij was al geopereerd en hij wil hebben
dat ik zijn wond iiiih, vies hoor.
En hij was een Indonesiër..
Nee, Japanner.
Hij wil niet meer naar de hospitaal.
Vraagt hij elke keer mij om
zijn wond schoon te maken.
Eh, ik zeg, ik ben
geen verpleegster.
Ja maar jullie hebben tijdens de Nederlandse
regering al die EHBO gevolgd toh. Oh, dat wel.
Dat weet ie goed. Dat
heeft hij goed onthouden.
Ja, wij jonge meisjes van 17 moeten al
EHBO, Eerste Hulp bij Ongelukken, volgen.
Met residentsvrouw, assistent
residents vrouw, controleurs.
Met die Hollanders allemaal.
En we moeten, hoe we de
zieken moeten verplegen.
Eerste ongeluk, hoe we
de zieken moeten dragen.
Als er geen brancard
is, wat je moet doen.
Met een sarong of met een jas,
moet je die patiënt daarop doen.
Dat hebben we ook al geleerd. Dus ik
kan wel zo'n beetje hierover vertellen.
Wat vond u eigenlijk het aller
vervelendste van die oorlog?
Oh ja, je kunt nergens naar
toe, je kunt nergens naar toe.
Alsof het een straf is.
Ga je naar je werk, ga je weer naar huis toe.
En zo'n last, berg in eh, berg op en dal af..
En dat is het. Dat is alles.
Dat is alles wat je
elke dag moet doen.
Zo vreselijk is het.
Want je hebt geen... Later heeft een chef
van mij, heeft mijn moeder gevraagd.
Want mijn moeder is
pela van zijn vrouw.
Hoe vindt u het als nona Tien bij
ons blijft. Dan is ze even weg.
En die chef van u die heette?
Solisa.
Hij leeft nu nog.
Hij spreekt Nederlands, hij is van
de Hollandse christelijke school.
Hij is wel mohammedaan, maar hij
is van de christelijke school.
Dus hij kan ook onze liederen zingen.
Bidden kan hij ook, Onze Vader.
O ja?
Dat moeten ze toch op school leren.
Als op de christelijke school.
Na toen mocht ik
daar bij hun logeren.
Ze hebben ook twee kinderen, nou
ik kan ook iets doen voor de vrouw.
Gaat ze wassen, ga ik
op die kleine passen.
Dat is toch ook voor niets.
Dus u heeft daar gewoond?
Ja, een paar maanden.
Tot dat het rustig is.
Toen mocht ik weer naar huis.
Maar toen ze naar hun eigen negorij
gaan, in Negeri Lima, toen is
de man geweesttante, oom, mag
nona Tien met mij naar Negeri Lima.
Hoe gaat ze dan?
Nou, een prauw komt haar halen.
Zij was met een zeilprauw,
een kleine prauw voor vier
personen, hij met nog een man
om aan de dingen te zitten.
En hij gaat roeien of sailen.
Die man en ik waren eerst in Makasihu naar
Allang. Nou in Wakasiku heb ik gelogeerd met hem.
En de volgende dag naar Assilulu,
naar de plaats van de vrouw, heeft
hij daar 2 dagen gewoond en dan
gaan we weer verder naar Negeri Lima.
Dat was na de Japanse tijd.
En voor de RMS.
Oh, voor de RMS heel
erg. Na de oorlog.
De Japanse oorlog.
Kon je nog een beetje
genieten. Even gaan kijken.
Maar ja, toen was het net een beetje
rustig, kwam er weer een andere oorlog.
Kwam er weer een andere oorlog.
Nou maar moeilijk was het toen
er geen eten was tijdens de RMS.
Het heeft wel niet lang geduurd,
maar het was ook moeilijk.
Nee, het was moeilijk
om aan eten te komen.
Weet u ook , kan u zich herinneren
hoe lang dat heeft geduurd?
Van eh, toen mijn zoon geboren
was, in jaar 52, dat was in juni.
Toen was het leger al, ze zeiden
dat het leger binnen kwam.
Ze kwamen op verschillende
plaatsen binnen.
Toen zat ik in het hospitaal.
Toen mocht ik al ontslagen worden, was
mijn vader mij gaan halen met mijn man.
En toen begonnen we te verhuizen.
Maar het heeft al met al toch
een jaar geduurd, of niet?
Nee, nog geen jaar geduurd. Gelukkig
niet lang, maar heel moeilijk.
Maar wel susah.
Erg moeilijk.
Eten was zo moeilijk, dat was het,
het eten, kleren hadden anderen wel.
Maar eten. Kleren ook,
waarmee moest. Zo erg was het.
En toen was u al getrouwd.
Ja,
En toen woonde u in het huisje
die uw vader heeft gemaakt.
Waktu RMS, wij lari pi mijn zuster.
Want wij te dicht aan het strand.
Want waktu dong landing, 3
mei landing, tijdens de RMS,
begonnen ze op mensen te schieten
er zijn ook een paar overleden.
Er waren ook slachtoffers.
Aan het strand hier eh eh..en
toen waren daar slachtoffers,
die naar het huis van anderen
gebracht moesten worden.
Om op een rustige
plaats te begraven.
Maar tijdens de Japanse
tijd itu, nog erger.
Het was 5 september, dat was
nog de bom di 'Belakan Soya'.
Ook in 44
45 eh 44, na de 28ste. De 6de september
ada bom lai. De stad is al helemaal kaal.
Al gebombardeerd.
Nou de bom was daar
gevallen in Belakan Soya.
Daar woont mijn oom en tante
met de kinderen en de moeder.
Tuhan..mijn man en ik
waren naar de schuilkelder.
We zijn nog niet getrouwd,
maar op kantoor.
Uit de schuilkelder vroegen we, waar
viel de bom, ze zeiden in Belakan Soya.
Ze zeiden dat er doden waren.
Wie is er dood?
Ze zeiden oom Njong Ferdinandus.
Kata oom Njong Ferdinandus.
En wij hollen naar dat huis.
Toen ik daar was, wat ik
zag..die oom van mij..
kapot door de bom.
Zijn hoofd en hersens apart hier .
Oh griezelig, maar ik heb nog, ik was
nog even gaan bukken om hem te omhelzen.
Dat ik die durf heb, toen ik hem
zag, was ik ook al geschrokken,
ik vond al vies, maar toch, omdat
ik al, ik weet niet wat ik deed.
Ik ga hem gewoon omhelzen.
Ook al lag zijn hoofd apart.
En toen ging ik naar midden,
zijn vrouw lag daar ook.
En zijn zoon ook, maar zijn
zoon is niet gestorven.
Zijn vrouw en zijn schoonmoeder zijn
geraakt door de bom, alle drie dood.
En dan het lijk wordt
naar ons huis gebracht.
Dus daar werd een kist gemaakt, opgebaard,
en dan pas begraven vanuit ons huis.
Maar het is al rustig, Japanse tijd. Maar
toch, als we de sirene hoorden, vluchtten we.
Tuurlijk
Kalau dengar sirene, lari juga. 't Is nog
geen vrede, nog geen capitulatie, nog niet.
Nee, pas in 45.
Maar goed, we durfden af en toe al naar
beneden te gaan. Zo erg was het, iiihh..
En wanneer vond u het eindelijk
een beetje rustig op Ambon?
Oh, na de RMS, dan
komt die permesta.
Na de permesta , tot
deze laatste onrust.
Het werd al rustig, de opbouw is
al mooi, Ambon is al mooi geworden.
Maar met de 'kerusuhan'ging
alles weer stuk.
19 januari 1999 was dat.
Dat was het begin.
Ik wilde het Suikerfeest vieren.
Ik was eerst naar Batu Gantong gegaan, naar
een vriendin van ons, ik was met Lieke gegaan.
Toen heb ik gezegd, eh ik wil
Nena eerst opzoeken, de zus.
Ze zei, doe maar niet zus Tien, niet Nena opzoeken,
ze is Menadonees toh..Ik ga maar zo praten.
Niet doen zus Tien, ze zijn allemaal uit. Morgen
maar. Maar morgen zouden ze ook weggaan, zeiden ze.
Meestal, de Mohammedanen, ze gaan
eerst naar hun familie toe toch?
We zijn daar naar toe
gegaaneerst eten.
Dus Lieke en ik hebben eerst
gegeten..we gingen maar weer naar huis.
Wanneer wilden we naar Passo gaan?
Ze zeiden, gaan nou maar
niet meer naar Passo.
Want ze zijn er niet.
Eh, wij al naar huis, aangekomen bij de busterminal,
zei Lieke, eh zus Tien, het is nog vroeg.
Kom wij gaan naar Paso.
En toen gingen we met
zijn tweeën naar Passo.
Daar in Passo aangekomen, zijn ze
toch zo blij dat we al aagekomen waren.
Dus ze lieten ons eerst eten.
Weer eten.
Maar de man spreekt ook Nederlands,
zij spreekt ook Nederlands.
Ze houden van vertellen,
al lang niet elkaar ontmoet.
Beiden zaten ze te vertellen,
ja..t is al half vier.
Eh, kom een auto voor ons
zoeken, we gaan maar naar huis.
De zoon ging zoeken, maar misschien
weten ze al dat er iets zou gebeuren.
Dus ze zitten ook al in angst
dat wij daar langer zitten.
Dat er straks geen vervoer
is die naar Ambon gaat.
De zoon zocht lopend tot aan Passo.
Ook niet gevonden.
Toen zei ik, nou het is niet zo
erg, we gaan gewoon staan wachten.
Aduh, maar zij zit
ook al op hete kolen.
Hoe gaan ze nou naar huis?
En toen zei ik laat maar, we wachten
wel tot een auto voorbij komt.
Nah toevallig gaat er een auto voorbij,
zei ik kom, deze nemen we maar.
Thuis aangekomen, nou ik heb mijn
kleren nog niet eens...ik heb mijn
duster nog niet aan, ik blijf maar
zo zitten om de televisie te zien.
Het was zo tegen vijf
uur ja, vijf uur.
Komt er een jongenja, Batu Merah,
Batu Merah komt het dorp binnen.
Ik zeg, je bent gek,
ik ben net van buiten.
Vertel me geen onzin. Maar, tante
Tien, Batu Merah is al binnen gevallen.
Waarvoor binnen gevallen?
Hij zei, weet niet, ze zijn
weer onrustig geworden.
Nou ik was nijdig op hem.
Ik zei, zoek geen reden.
Onderwijl zijn er al anderen bij
mij, van voor, begonnen al te rennen.
Ik zei, wat is er aan de hand?
Ze zeiden, Batu Merah is al binnen gevallen. Batu
Merah is aan de andere kant van de rivier toch.
Ja.
Ja, van hieruit kun je zien toch?
Van daar begonnen
ze binnen te komen.
Onderwijl was er suikerfeest.
Onze mensen gingen naar Batu Merah, om een
hand te geven, waren naar huis aan het gaan.
Waren gezellig feest
aan het vieren met hen.
Maar ineens begon dat rellece.
Ze zeggen, het was
begonnen aan onze jongens.
Onze jongens begonnen geld te verdelen, of
zo iets, zo noemen ze dat, 'patah2 uang'.
Dus je moet altijd geld
vragen van de chauffeurs .
Toevallig deze chauffeur, ging
ook langs iemand van Batu Merah.
Bleven in Batu Merah.
Er werd gevraagd om een auto naar
Batu Merah, hij wilde niet geven.
Hij zei, ik heb nog
geen geld gekregen.
Hij is nog niet begonnen, heeft nog
geen klanten, maar ze bleven aandringen.
En toen zei hij, ik kom
met een kapmes bij jullie.
En zo was het begonnen.
En zo, misschien was
het maar een truck ja.
Om zo te doen.
Dus toevallig werd een
van onze mensen chauffeur.
Dus iemand van Batu Merah wilde
geld wisselen van deze jongen.
Die jongen zegt, ik heb ook nog geen
passagiers, hoe kan ik dan aan geld komen.
Toen haalden ze een kapmes, en
wilden..en zo was het rellece begonnen.
En toen begonnen ze bij
elkaar binnen te vallen.
Nou wij hebben...maar we zijn rustig,
maar 's avonds, je wordt ... Op
het laatst, moest het leger binnen
komen om het dorp te bewaken.
Onderwijl, was het leger hetzelfde.
Maar voor ons zijn
de tentara erg aardig.
Oma ga niet naar buiten, als wij zeggen dat
u naar buiten kunt, gaat u pas naar buiten.
Wij zijn er, niets aan de hand.
Maar ineens hoor je daar bommen.
Ze gaan bommen maken, weet je.
Onze...dus ze vroegen ook
hulp van Nederland.
Waar onder andere daar in...na Apeldoorn
daar, heet heet het, eh..Vaassen.
Ah velen uit Vaassen
gaven steun hier.
Ik zei, waar gebruik
je die steun voor .
In plaats steun om mensen
te helpen aan eten of zo.
Laat je bommen maken met dat.
Wat bereik je met je
bom, kant nog wal.
Met al je geweer wat je zelf gaat maken. Hoeveel
meters kan je bereiken. Het lijkt wel een katapult.
Ja toch, je bent toch
geen expert in die dingen.
Je bent een gewone smid en dan ga je iets maken.
Kun je dat doen? Toch niet. Zo gaat het elke keer.
En nou is het weer rustig, toch?
Ja, maar gelukkig.
Het is wel rustig, maar voorlopig, wij
zijn heel goed ondergebracht, weet je.
Iedereen, die staat klaar om ons.
s'Avonds, sliep ik met ons allen gewoon
thuis. Maar later was Thia toch zo bang.
Want Thia's dochter is ook
ziek, zij heeft epilepsie.
Nou Cinthia, wij
slapen allemaal thuis.
Uit vrees yang, apa, elke
keer bom valt en zo, dan
wordt er altijd gebeldtante
Tien, hoe gaat het daar?
Hoort u geluiden of niet,
maar het is niet bij ons.
Het wordt altijd zo'n
post di Maranatha.
Overal wordt zo'n posten geplaatst
om te weten waar er iets is.
Dan wordt er altijd
hulp gebracht, en zo.
Wordt geholpen, komen ze halen
om eruit te gaan of zo iets.
Dus deze dominee, die is van kerk Maranatha.
Eh..in de nacht, telefoon, Is tante Tien thuis? Ja.
Tante Tien deng oom Nolly ada baik2?
Ada baik2.
Haast kunnen we niet slapen.
Als ze iets horen, dan
komen ze, bellen ze.
Ada apa disitu?
Seng, bukan di katong.
Nah, tidur jua.
Maar er is altijd telefoon voor ons. Als er iets
is, wordt er gezegd ada tentara jaga, seng apa2.
Tante Tien en oom
Nolly maken het goed?
We maken het goed..
Haast kunnen we niet slapen.
Als ze iets horen, dan
komen ze, bellen ze.
Is daar iets aan de hand?
Nee, het is niet bij ons.
Nah, ga maar slapen.
Maar er is altijd telefoon voor ons.
Als er iets is, wordt er gezegd zijn er
militairen die waken, maak je geen zorgen.
Er wordt goed voor u gezorgd.
Ja, daarom, wij
willen niet uit huis.
Maar Cinthia is zo bang want
haar dochter heeft epilepsie.
Dus een beetje moeilijk.
Zei was even verder gegaan
om daar te gaan slapen.
Na t eten, avondeten, gaat ze om 10
uur, 11 uur met de dochter slapen.
Dan blijf ik alleen met
ouwe heer met Paul.
Mijn kleinzoon. Hij zei, ik wil niet, ik
wil niet, ik wil bij opa en oma blijven.
Ik wil niet bij mama slapen,
ik blijf hier bij oma en opa.
En op een dag, hoorden we dat er een bom
viel, en iedereen rende al naar buiten.
Hoorden schoten.
Dus die mensen die nog thuisblijven,
renden allemaal, uit hun huizen.
Maar ze wisten niet, door naar buiten
te gaan, werden de militairen boos.
Naar binnen, naar binnen, allemaal
naar binnen, er is niets aan de hand.
Toen ze zag dat ze, Thia,
uit huis ging, met die twee
kinderen, toen schreeuwden
zetante Thia, ga naar binnen!
Niet naar buiten gaan.
Het was al donker daar.
Want ze gaan al beschieten.
Thia was weer naar binnen gegaan.
Ze zeiden toch, niet
naar buiten gaan.
Ze zeiden al, pas als ze je naar
buiten sturen, pas naar buiten gaan.
Maar daar zijn nog zoveel soldaten
beneden om de wacht te houden.
Wat was dat voor een
tijd, die onrust van nu.
Dus wij zijn uit huis gegaan,
de 19de was het rellece gebeurd,
tot 27 juni jongstleden, 9
jaren dat wij uit huis waren.
Ze begonnen weer te
treiteren om binnen te komen.
En Cinthia is erg bang als ze
binnenvallen, wij gaan even uit huis.
Om een paar huizen
verder even te schuilen.
Als het al over is,
gaan we weer naar huis.
Zo gaat het door.
W zijn ook even uit huis
gegaan, we zijn hier ook twee
dagen komen logeren, volgende
dag gaan we weer terug.
Al rustig gaan we weer terug.
Want ouwe heer is niet meer zo
sterk, omdat hij ook, wat is dat,
nou als zijn bloeddruk hoog is,
je weet, kan ook niet meer zo.
Zijn linker hand die doet ook niet zo
best. Zo gaat het maar verder. Heel erg.
Toen zijn wij , de 27ste uit huis gingen,
schuilen, bij de familie Mustamu.
t Is maar een paar uren.
Toen zei Thia, mama, we
kunnen niet meer naar huis.
Ik zei, waarom, we
gaan maar naar huis.
Ouwe heer wil maar met
alle geweld naar huis.
Voor de gemakken voor hem.
Het is moeilijk bij een ander zo ja.
Want hij is niet meer zo sterk.
En toen zei Thia, kom
we gaan naar Dasilva.
Toen zijn wij uit huis gegaan,
maar hoe moesten we dit nou doen.
Iedereen was op de vlucht, allemaal hoorden het
alarm als ze op de electriciteitspalen tikten.
Als alarm.
Precies als je het getik op
de electriciteitspalen hoorde
teng2 teng2, begon iedereen
te rennen, iedereen rennen.
Nou mijn man en ik
ook, nou al rennen.
Al tegen half 6 zo, eh kom we gaan lopen, ouwe
heer, kom we gaan naar huis met alle..Papa, dat kan
niet, het leger, Batu merah komt alweer binnen,
ze zeggen, plotseling, zullen ze ons bekogelen.
Ze begonnen al brand te stichten.
Maar er zijn soldaten, zei vader.
Thia, hij wil met alle geweld.
En toen vroegen we,
er is geen vervoer.
Er was geen vervoer meer op straat.
Wel een motor van kantoor.
Daar heb je nog een wacht.
Toen heb ik gevraagdmeneer, deze
man kan niet meer zo goed lopen.
Zou u deze opa naar
Belakang Soya kunnen brengen?
Zou dat kunnen?
Hij zei, ja maar de remmen van
de motor zijn niet zo goed.
Ja, als je maar voorzichtig bent.
Gelukkig dat hij nog dat wil.
Dus mijn man was achter
op de motor, en toen ging
mijn neef zo lanzaam achterop,
met zijn tas met kleren.
Daar zijn we ondergebracht tot en met de volgende
dag zijn we nog even naar het huis gaan kijken.
Tot en met de negende was
ik nog naar ons huis gegaan.
En uw huis is?
Hier, een paar
straten verderop?
Een paar gangen.
Die is daar in aanbouw.
Vandaag of morgen
gaan we daar naartoe.
Nou als er tijd is, zal Thia met
jullie even daar naartoe lopen.
Je kunt hier zo omlaag lopen.
Niet ver, een paar gangen verder.
Dan kun je daar ook
misschien wat foto's maken.
Ja toh, als herinnering.
Dat je ook bij tante
Tien bent geweest.
En zo..Maar we zijn erg
neces ondergebracht.
We zijn daar bij een
dame die geen man heeft.
Maar ze heeft een heel groot huis, maar
haar familie zelf wil ze niet in huis nemen.
Maar ze neemt ons, ons.
Wij zijn met ons dertienen
in haar huis ondergebracht.
Zij zelf is ziek.
Maar ze heeft haar
kamer aan ons gegeven.
Ik zei nee, doe dat niet.
Je bent jong mens.
Ja, ze is wel op leeftijd, maar
dat ze dat gedaan heeft voor ons.
Is dat een heel mooie taak hoor.
Geweldig.
We zijn daar ook 4 en een
half jaar bij haar gewoond.
En toen neef van Nona stierf,
toen was dit nog leeg.
De vrouw zat nog hier.
Die ouwe heer Ririassa,
oom Pe, oom Etus.
Oom Etus heeft toch hier
gewoond met de vrouw.
Maar toen oom Etus stierf, toen zei
ik, nou, het huis daar is ook al leeg.
Kom laten we maar daar naar toegaan.
Zal het Nona vragen.
En toen Magda krijgt een kamer, hier voor, en
Thia en ik met de kinderen in de andere kamer.
Totdat Magda gaat terug naar
Oma, wordt pas deze kamer
gebruikt en die nicht van
Magda mag hier blijven.
En hier zitten we ook al 4 en een half jaar. Dus
het is al negen jaar dat we uit huis zijn. 27 juni.
Oh, dat is lang. Dat
is een hele periode.
27 juni, de 9de was ik
nog daarnaar toegegaan.
Ineens hoorden we, Batu Merah is al binnen
gevallen en ik holde weer terug naar huis.
De volgende dag, de 10de,
zou ik weer terugkomen.
Gebleken, Thia was even, gaan ze
de andere kant, onze buren in brand.
En Thia heeft nog gezien;
ons huis is er nog mama.
Je ziet die brand, de wind begint, waaien. Het
lijkt net alsof die naar ons huis wil gaan.
Maar gelukkig niet.
On huis was in brand
gevlogen 26 november.
Ik was koek aan het bakken voor de
verjaardag van Nona en mijn kleinkind.
Toen hoorde ik, ja, oma
Tien, uw huis staat in brand.
Ik zou niet geloven, ik
zeg, ach, wie zegt dat.
Jawel, pi di buurvrouw haar huis
met verdiepinghuis, toen gingen we
naar boven, toen konden we het zien,
o ja, je ziet alleen die rook.
Het huis van een ander was verbrand, waarom
die van ons niet, als God het zo had gewild?
We zijn dankbaar.
maar wij zijn neces
ondergebracht in een mooi huis.
Terwijl anderen, die moeten gewoon op
kranten slapen, maar als ze maar een plaats
krijgen en een krant hebben om te zitten
alleen, om te slapen, is al een groot ini.
Terwijl wij daar een mooi huis
krijgen, desnoods moeten we op de
grond slapen, maar we hebben al een
bultzak, we hebben nette kamer.
En toen zei de huisbaas,
gaan jullie maar.
Nee, nee, nee, je bent altijd
gewend alleen te slapen, jonge
vrouw, hoewel je al oud bent,
maar je bent een jonge dame.
Een oude, jonge dame, zei ik.
Maar zo lief dat ze mijn
man in de kamer laat slapen.
Nee, bng Nolly mag
niet buiten slapen.
Ik zeg, neen, hij kan
wel buiten slapen.
Hij kan gewoon op de sofa slapen.
Niets erg.
Maar zij wil niet.
Ze egt nee, bng Nolly
moet in bed slapen.
Maar dat is toch jouw bed?
Je bent een oude, jonge dame.
Dus ze heeft haar achterste
kamer klaargemaakt.
Je bent altijd gewend alleen te zijn,
waarom moet je ons daar plaatsen.
Ze gaat in de achterste kamer slapen.
Dus wij mogen de grote kamer.
Dus ze zegt, neem jullie
bedden maar hierheen naar toe.
Zoek maar bedden, gaan jullie overal lenen. Waar
t leeg is, plaats maar die bedden. Zo lief ze is.
Dus uiteindelijk bent
u toch goed opgevangen.
Terechtgekomen ja.
Ja, dat wel hoor.
Ik moet de Heer op mijn blote
knieen danken voor al die
goedheid wat Hij ons gegeven
heeft in die 9 jaren tijd.
Maar tijdens de kerusuhan kunnen
we nog even naar Jakarta gaan.
Ja, toen mijn kleinkind trouwde, nou
ik heb tante Sien ook maar meegenomen.
Ja, ja.
Wat kun je voor haar doen. Zij wil niet. Ik
zei, nee, nee, nee, ik betaal wel voor jou.
Dat is uw vriendin, tante Sien, waar u zonet
over had, dat u samen in de oorlog was?
Japanse oorlog? Nee,
zij was in Borneo.
De vader was ook van
het leger geweest.
Ze was na de capitulatie
pas in Ambon gekomen.
Met pensioen.
Toen waren ze eerst in Bandung,
toen waren ze naar Ambon gegaan.
De man, de vader was ook
van het leger geweest.
O ja,
Met pensioen zijn ze
pas naar Ambon gegaan.
Ze hebben daar een mooi huis.
En haar zuster is ook getrouwd
heeft ook een apart huis.
De zuster is al overleden, dus ze heeft dat
huis voor haarzelf, 2 kamers. Mooie gemakken.
Ja, mooi.
En ze houdt van koken.
En ze vindt ook gezellig dat ik...Elke keer
vraagt ze, wanneer kom je bij me slapen?
Nou zeg ik, ja, als ik tijd heb.
Als ik ga, dan denk
ik weer aan Ella.
Ella kan niet alleen zijn. Van tijd tot tijd
valt ze. Als ze die aanval krijgt. Zo moeilijk.
Ook al bij die expert, maar
toch nu toe nog geen, ja.
Wij wachten wel wat de Here ons geeft,
ja. Wanneer? Wij moeten wachten.
Nou u heeft veel weten te vertellen.
Is er nog iets wat u graag wilt
vertellen? Wat ik vergeten ben te vragen?
Vraag maar, misschien is er nog
iets wat je wil weten, of iets?
Nou, u heeft mij wel
heel erg veel verteld.
Het enige is misschien, na al die oorlogen, zeg
maar, na de Tweede Wereld oorlog, na de RMS oorlog,
Oh, itu ellende, RMS oorlog ellende
na de permesta, duurde het lang voordat men
hier het dagelijkse leven weer op kon pakken?
Was het moeilijk om gewoon het dagelijkse leven
weer op te pakken? Toen die oorlog voorbij was?
Ja wel, jawel, dat hangt
helemaal van ons af ja.
Je moet niet zoveel,
wat is dat, vergen.
Wat de pot schaft.
Je moet weten te leven
met wat je hebt.
Je moet tevreden
zijn met wat je hebt.
Maar veel, krijg je ook veel hoor.
God slaat, maar heeft meer lief.
Dat is het. Dat is het. Dat moeten we altijd
aannemen. Wij moeten die straf krijgen. Dat wel.
En konden de kinderen wel ook
makkelijk weer naar school?
Ja, ja, ze kunnen nog
de colleges volgen.
Die drie kleinkinderen van mij.
Alhoewel, maar..
wanneer als er iets wil
gebeuren, dan komen die soldaten.
Ingrid, morgen, de 10de, ga
je maar niet naar college.
Blijf maar thuis.
Waarom?
Wat is er dan?
Niets, we zeggen het alleen.
Beter van niet. Maar toch gaan ze met
de boot van Benteng naar de overkant.
Dat is van nu he? Van de kerusuhan.
Ja dat is van de kerusuhan.
Maar ik vroeger, die oorlogen,
toen die afgelopen waren,
konden de kinderen toen ook
weer makkelijk naar school?
Ja, ja, 2 hebben hun
studie al afgemaakt.
Allebei van de economie.
Een is van de SOSPOL, sociaal
en een is van de economie.
Die heeft vorig jaar pas, maar
dat heeft ook heel lang geduurd.
Maar tijdens de kerusuhan
zijn ze toch gegaan hoor.
Hoewel ze gaan
beschieten, onze schepen.
Onze schepen, die naar Poka gaan,
met hun speedboten gaan ze achterna.
Misschien heb je ooit gehoord dat ze die
motor California beschoten heeft sampai 3 ..
Vrouw van dokter
Mailoa was gestorven.
Maar met die boot waren mijn man
en ik van Ambon naar Galala gegaan.
Van daaruit nemen we pas een bus om naar Halong
te gaan om met de boot naar Jakarta te gaan.
Zo erg was het, maar toch...
Is het gelukt
Mijn man kan ook niet meer zo
sterk, kan niet zo vlug lopen.
En op zo'n hoge trap van de boot moet
hij geholpen worden door 2 personen.
Maar wij zijn toch
aan boord gebleven.
Na 4 dagen zijn wij
in Jakarta gekomen.
En we zijn goed en neces
aangekomen met ontvangst van onze
jongens van de kampong, die al
eerder in Jakarta zijn gegaan.
En welke kampong is dat?
Mardika. Anak Mardika, Halong, Mardika. Er zijn
een paar, 12 of 14 jongens die ons komen halen.
Wat komen jullie doen?
Eh datang djemput opa deng oma.
En al die passagiers
moeten even stoppen.
Als opa al beneden komt, dan
mogen de andere passagiers.
Daar hebben ze goed opgelet, zodat
we zo neces van boord kunnen gaan.
En zo in de auto wordt
gebracht, dat zijn die jongens.
Nou, dat is hartstikke goed.
Nou tenminste die meisjes,
alhoewel met zware dagen en zo .
Maar toch hebben ze hun
best gedaan, 2 zijn al klaar.
Edith was net vorig jaar klaar, en die ene
was ook al klaar in jaar 2006, ook economie.
Ik ben blij. Alleen de oudste heeft
haar ini niet klaar kunnen maken..
Ze is ook van de bosbouw. Kehutanan is
van de visserij, is een departement..
Landbouw, visserij en nog iets
Ja, ja, zoiets , ja landbouw.
Nou, ik vind dat u heel veel heeft
verteld. U weet nog heel veel.
Nou, ik geloof dat het niet zo heel veel is. Als
we nog eens samen praten, kan ik nog aanvullen.
Dat is ook zo.
Als er nog wat vergeten
is, kan het nog aangevuld.
Maar wat vreselijk was, totdat
mensen een hongeroedeem kregen.
De Japanse tijd, waar kan
je eten vandaan halen.
Ja, dat is zo...
Overal bombardementen, welk
schip kon binnen komen?
Zo is het. Tot na de oorlog. Net
terug, maakten we hutten om in te wonen.
Misschien weer verbouwen
groenten en zo.
Ja, ons huis staat daar wel ini, maar met de
RMS werd het in brand gestoken. Vreselijk.
Nee, wij hebben heel veel aan
wat u nu allemaal heeft verteld.
En ik hoop dat u het goed vindt als we dit
materiaal, dit verhaal, dat wij dit gebruiken,
vooral om onderzoek te doen, om de geschiedenis
zo goed mogelijk vast te kunnen leggen.
Ja, als je vindt dat het
wel goed is. Waarom niet?
Ja hoor, ja, ja.
Daar heb ik zo meteen
nog een formulier voor.
Of u dat wilt ondertekenen dat u
toestemming geeft dat wij dit interview
gebruiken voor ander onderzoek
en om in ons archief te bewaren.
Ja maar het is niet veel.
Nee, maar het is genoeg.
Ja maar straks, als je nog iets vergeet,
dan kan ik misschien nog iets erbij zeggen.
Ja, dan kom ik terug.
Nee, misschien dat je nog wat kan bijdoen,
voordat je je hele verslag wil maken.
Misschien dat je nog iets vergeet,
misschien kan ik nog wat bijdoen of zo.
Dat is goed, dat is fijn.
Maar het was werkelijk vreselijk tijdens de Japanse
tijd. Ook vreselijk tijdens de RMS. Ook dat nog.
Ja, dat geloof ik best.
Samen niet aan eten kunnen komen.
En dan komt de permesta nog.
Maar de permesta, al was het zo wij kunnen
nog met een fiets kun je naar Ambon fietsen.
Want wie had er nu een wagen? En nou
heb je al zoveel wagens, welke wagen.
Nou misschien te veel.
Te veel.
Al die wagens, zoveel, sampai
al die wagens die staan zo.
Je weet niet van waar
naar waar je wilt gaan.
Maar alhoewel een ticket duur is, ga
je toch, want iedereen heeft het nodig.
Stap je niet in, dan ga je niet.
Ja, hoe dan?
Je geeft meer uit voor je
transport, dan voor je eigen.
Gelukkig dat die ambtenaren
nu ook transportgeld krijgen.
Ja maar nou is Thia gepensioneerd.
In die drie maanden heeft
ze haar pensioen nog niet.
Je kinderen hebben misschien
al honger, denk ik.
Nou, ik wilde nu ook wel afronden
hoor, u bent misschien ook al moe.
Ach, als het om vertellen
gaat, daar hou ik van.
Oh, zit het zo.
Ik vertel graag. Dus de kinderen
willen nooit met me uitgaan.
Kleinkinderen, oma, precies
oma, straks zegt oma dag,
dag, bij de voordeur, gaat
oma verder met haar verhaal.
Dus de kinderen staan al
buiten, ik sta nog te vertellen.
We gaan niet meer
met oma ergens heen.
Ze vinden vervelend.
Ik kom nooit precies op tijd klaar,
dan is het weer hier een beetje erbij.
Zo gaat het, als je met oma loopt.
Nou gaan we deze maar ophouden.